# 数据结构与算法（五）高级数据结构基础
- 来源路径：`C:\Users\Li\OneDrive\Backup\1\大一下\2024数据结构与算法wlp\数据结构\数据结构与算法\课件\第二部分\数据结构与算法（五）高级数据结构基础.pdf`
- 页数：92 页
- 提取字符数：16297

## 核心概念
- 数组 (Array)
- 链表 (Linked List)
- 栈 (Stack)
- 队列 (Queue)
- 堆 (Heap)
- 二叉树 (Binary Tree)
- 二叉搜索树 (BST)
- 平衡二叉树 (Balanced BST)
- AVL 树
- 红黑树 (Red-Black Tree)
- B 树
- 线段树 (Segment Tree)
- 并查集 (Union-Find / DSU)
- 字典树 (Trie)
- 哈夫曼编码 (Huffman)
- 图 (Graph)
- 字符串 (String)
- 递归 (Recursion)
- 搜索 (Search)
- 时间复杂度 (Time Complexity)
- 复杂度 (Complexity)
- O(n)
- O(n log n)
- O(log n)
- O(1)
- STL (C++ 标准库)
- map / unordered_map
- set / unordered_set
## 关键定义
- 介绍树的基本概念，并介绍一个在竞赛中很常见的数据结构——并查集的原理和
- 用法，最后重点介绍二叉树概念、二叉树存储与遍历，以及典型的二叉树应用。
- 一、树的概念
- 一、树的基本概念
- 树状图是一种数据结构，它是由n（n>=0）个有限结点组成一个具有层次关系
- 的集合。把它叫做“树”是因为它看起来像一棵倒挂的树，也就是说它是根朝
- 每个结点有零个或多个子结点；没有父结点的结点称为根结点；每一个非根结
- 定义一：树（tree）是包含n（n>=0）个结点的有穷集，其中：
## 时间复杂度 / 复杂度要点
- 伸展树：它保证从空树开始任意连续M次对树的操作最多花费O(M*logN)时间。  →  O(M*logN)
- 这棵搜索树，可能很深，复杂度是O(n)，变成了一个链表，出现了树的“退化”  →  O(n)
- 条链，那么最坏情况下，每次查询的复杂度达到了O(n)。这并不是我们期望的  →  O(n)
- 合并的搜索深度是树的长度，复杂度最坏也是O(n)。  →  O(n)
- 目标：优化之后，复杂度< O(logn)。  →  O(logn)
- 优化：沿路径返回时，顺便把i所属的父节点改成根结点。下次再搜，复杂度是O(1)。  →  O(1)
- 的复杂度是O(logn)。  →  O(logn)
- 除、查找的时间复杂度都是O(logn)的。  →  O(logn)
- n比较大，总复杂度需要是O(nlogn)的。  →  O(nlogn)
- 找第k大数kth()，复杂度是O(logn)的  →  O(logn)
## 典型例题
- 输入格式：首行整数T（1 <= T <= 25）开头，该整数表示测试用例的数量。然后是T测试用例。
- 输出格式：对于每个测试用例，只需输出至少需要多少张桌。请勿打印任何空格。
- 样本输入
- 样本输出
- 例题：在排队过程中，初始时，一人一列。一共有如下两种操作：
## 代码片段
- void init() {
- for (int i = 1; i <= n; ++i)
- void merge(int x, int y) {
- void init (){

## 提取的原始内容

```text
杜育根
Ygdu@sei.ecnu.edu.cn
数据结构与算法
（六）
高级数据结构基础

本章内容
介绍树的基本概念，并介绍一个在竞赛中很常见的数据结构——并查集的原理和
用法，最后重点介绍二叉树概念、二叉树存储与遍历，以及典型的二叉树应用。
一、树的概念
二、并查集
合并的优化、路径压缩
三、二叉树
二叉树的存储和遍历
二叉搜索树、Treap树、伸展树Splay

一、树的基本概念

树（tree）
树状图是一种数据结构，它是由n（n>=0）个有限结点组成一个具有层次关系
的集合。把它叫做“树”是因为它看起来像一棵倒挂的树，也就是说它是根朝
上，而叶朝下的。它具有以下的特点：
每个结点有零个或多个子结点；没有父结点的结点称为根结点；每一个非根结
点有且只有一个父结点；除了根结点外，每个子结点可以分为多个不相交的子
树；

定义
定义一：树（tree）是包含n（n>=0）个结点的有穷集，其中：
（1）每个元素称为结点（node）；
（2）有一个特定的结点被称为根结点或树根（root）。
（3）除根结点之外的其余数据元素被分为m（m≥0）个互不相交的集合T1，
T2，……Tm-1，其中每一个集合Ti（1<=i<=m）本身也是一棵树，被称作原树的子树
（subtree）。
定义二：树是由根结点和若干颗子树构成的。树是由一个集合以及在该集合上定义的一
种关系构成的。集合中的元素称为树的结点，所定义的关系称为父子关系。父子关系在
树的结点之间建立了一个层次结构。在这种层次结构中有一个结点具有特殊的地位，这
个结点称为该树的根结点，或称为树根。
定义三（递归定义）:
（1）单个结点是一棵树，树根就是该结点本身。
（2）设T1,T2,..,Tk是树，它们的根结点分别为n1,n2,..,nk。用一个新结点n作为
n1,n2,..,nk的父亲，则得到一棵新树，结点n就是新树的根。我们称n1,n2,..,nk为一组
兄弟结点，它们都是结点n的子结点。我们还称T1,T2,..,Tk为结点n的子树。

树的相关概念
空集合也是树，称为空树。空树中没有结点。
结点的度：一个结点含有的子结点的个数称为该结点的度；
叶结点或终端结点：度为0的结点称为叶结点；
非终端结点或分支结点：度不为0的结点；
双亲结点或父结点：若一个结点含有子结点，则这个结点称为其子结点的父结点；
孩子结点或子结点：一个结点含有的子树的根结点称为该结点的子结点；
兄弟结点：具有相同父结点的结点互称为兄弟结点；
树的度：一棵树中，最大的结点的度称为树的度；
结点的层次：从根开始定义起，根为第1层，根的子结点为第2层，以此类推；
树的高度或深度：树中结点的最大层次；
堂兄弟结点：双亲在同一层的结点互为堂兄弟；
结点的祖先：从根到该结点所经分支上的所有结点；
子孙：以某结点为根的子树中任一结点都称为该结点的子孙。
森林：由m（m>=0）棵互不相交的树的集合称为森林；

树的表示
二、用广义表表示：
(A , ( B ( E ( K , L ) , F ) , C ( G ) , D ( H ( M ) , I , J ) ) )
三、以嵌套的集合的形
式表示（集合之间绝不
能相交，即图中任意两
个圈不能相交）
四、凹入表示法，表示方式是：最长
条为根结点，相同长度的表示在同一
层次。例如B、C、D 长度相同，都为
A 的子结点，E 和F 长度相同，为B 
的子结点，K 和L 长度相同，为E 的
子结点，依此类推。
一、用图表示

概念图示

树的种类
无序树：树中任意节点的子结点之间没有顺序关系，这种树称为无序树,也称为
自由树;
有序树：树中任意节点的子结点之间有顺序关系，这种树称为有序树；
二叉树：每个节点最多含有两个子树的树称为二叉树；
完全二叉树
满二叉树
哈夫曼树：带权路径最短的二叉树称为哈夫曼树或最优二叉树；

树的三种最重要的遍历
树的3种最重要的遍历方式分别称为前序遍历、中序遍历和后序遍历。
以这3种方式遍历一棵树时，若按访问结点的先后次序将结点排列起来，就可分
别得到树中所有结点的前序列表，中序列表和后序列表。
设T它以n为树根，树根的子树从左到右依次为T1,T2,..,Tk，那么有：
对T进行前序遍历是先访问树根n,然后依次前序遍历T1,T2,..,Tk。
对T进行中序遍历是先中序遍历T1，然后访问树根n，接着依次对T2,T3,..,Tk进
行中序遍历。
对T进行后序遍历是先依次对T1,T2,..,Tk进行后序遍历，最后访问树根n。

一些特殊的树：
表达式树：树叶是操作数，如常量或变量。其他的节点是操作符。
二叉查找树：对于树中的每个节点X，它的左子树中所有关键字值小于X的关键
字值，它的右子树中所有关键字值大于X的关键字值。
AVL树（平衡二叉树或平衡树）：每个节点的左子树和右子树的高度最多差1的
二叉查找树，并且左右两个子树也都是一棵平衡二叉树。
红黑树：是一种自平衡二叉树，在平衡二叉树的基础上每个节点又增加了一个
颜色的属性，节点的颜色只能是红色或黑色。
伸展树：它保证从空树开始任意连续M次对树的操作最多花费O(M*logN)时间。
B-树：一棵m阶B树(balanced tree of order m)是一棵平衡的m路搜索树。
Trie树（单词查找树，字典树）：字典树是一种以树形结构保存大量字符串。
以便于字符串的统计和查找，经常被搜索引擎系统用于文本词频统计。
后缀树：是用来支持有效的字符串匹配和查询。

二、并查集

并查集
并查集，顾名思义，合并查找集合
这是一种树型的数据结构，用于处理一些不相交集合（Disjoint Sets）的合并和
查询问题。在使用中常常以森林来表示。
并查集也是用来维护集合的，和前面学习的set不同之处在于，并查集能很方便
地同时维护很多集合。如果用set来维护会非常的麻烦。并查集的核心思想是记
录每个结点的父亲结点（代表所在集合）是哪个结点。

应用背景：“朋友群”
一个城市中有n个人，他们属于不同的朋友群；
已知这些人的关系，假设1号、2号是朋友关系，1号、3号也是朋友
关系，那么他们都属于一个关系群；
问有多少关系群，每人属于哪个关系群。
用并查集可以很简洁地表示这个关系。

（1）初始化
定义father[i]是结点i有关系的父节点，并查集。
初始化：令father[i]=i，则认为这个结点是当前集合根结点。“一
人一群，我就是我！”
1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
1
2
1
2
3
4
3
4
5
5
father[i]
i

（2）合并
例：加入第一个朋友关系(1, 2)。
在并查集s中，把结点1合并到结点2，也就是把结点1的父节点1改成结点2的父
节点2。
1
2
2
3
3
4
4
5
5
2
2
1
2
3
4
3
4
5
5
father[i]
i

加入第二个朋友关系(1, 3)：
查找结点1的父节点，是2，递归查找元素2的父节点是2；
把元素2的集2合并到结点3的集3。此时，结点1、2、3都属于一个集。
1
2
3
3
4
4
5
5
2
3
1
2
3
4
3
4
5
5
father[i]
i

加入第三个朋友关系(2, 4)：
1
2
3
4
4
5
5
2
3
1
2
4
4
3
4
5
5
father[i]
i

（3）查找
查找元素的集，是一个递归的过程，直到元素的值和它的集相等，就找到了根
结点的集。
这棵搜索树，可能很深，复杂度是O(n)，变成了一个链表，出现了树的“退化”
现象。

并查集操作
1) 初始化：初始的时候每个结点各自为一个集合，father[i] 表示结点i的父亲结点，如果
father[i]=i，则认为这个结点是当前集合根结点。
void init() {

for (int i = 1; i <= n; ++i)

father[i] = i;
}
2) 查找：查找结点所在集合的根结点，结点x的根结点必然也是其父亲结点的根结点。
int get(int x) {
// return x==father[x]? x:get(father[x]);

if (father[x] == x) // x 结点就是根结点

return x;

return get(father[x]); // 返回父结点的根结点
}
3) 合并：将两个元素所在的集合合并在一起，通常，合并之前先判断两个元素是否属于同一集合。
void merge(int x, int y) {

x = get(x);

y = get(y);

if (x != y) // 不在同一个集合

father[y] = x;
//或者father[y]=father[x];
}

复杂度
前面的并查集的复杂度实际上在有些极端情况会很慢。比如树的结构正好是一
条链，那么最坏情况下，每次查询的复杂度达到了O(n)。这并不是我们期望的
结果。
合并的搜索深度是树的长度，复杂度最坏也是O(n)。
性能差。
能优化吗？
目标：优化之后，复杂度< O(logn)。

合并的优化
合并元素x和y时，先搜到它们的根结点；
合并这两个根结点：把一个根结点的父节点改成另一个根结点。
这两个根结点的高度不同，把高度较小的集合并到较大的集上，能
减少树的高度。

合并优化
int height[maxn];
//用height[i]定义元素i的高度
void init (){
for(int i = 1; i <= maxn; i++){
father[i] = i;
height[i]=0;
//初始化树的高度
}
}
void merge(int x, int y){
//优化合并操作
x = get(x);
y = get(y);
if (height[x] == height[y]) {
height[x] = height[x] + 1; //合并，树的高度加1
father[y] = x;
}
else{
//把矮树并到高树上，高树的高度保持不变
if (height[x] < height[y]) father[x] = y;
else
father[y] = x;
}
}

路径压缩
路径压缩的思想是，我们只关心每个结点的父结点，而并不太关心树的真正的结构。这
样我们在一次查询的时候，可以把查询路径上的所有结点的father[i] 都赋值成为根结点。
只需要在我们之前的查询函数上面进行很小的改动。
int get(int x) {

if (father[x] == x) { // x 结点就是根结点

return x;

}

return father[x] = get(father[x]);
// 返回父结点的根结点，并令当前结点父结点
//直接为根结点
}
优化：沿路径返回时，顺便把i所属的父节点改成根结点。下次再搜，复杂度是O(1)。
路径压缩：整个搜索路径上的元素，在递归过程中，从元素i到根结点的所有元素，它们
所属的父节点都被改为根结点。路径压缩不仅优化了下次查询，而且也优化了合并，因
为合并时也用到了查询。
路径压缩在实际应用中效率很高，其一次查询复杂度平摊下来可以认为是一个常数。并
且在实际应用中，我们基本都用带路径压缩的并查集。

路径压缩：非递归实现
如果数据规模太大，用递归担心爆栈，可以这样写：
int get(int x){
int r = x;
while ( father[r] != r ) r=father[r]; //找到x的根结点r
int i = x, j;
while(i != r){
j = father[i]; //用临时变量j记录
father[i]= r ; //把路径上元素x的父节点改为根结点
i = j;
//当前节点上升一级
}
return r;
}

例：hdu 1213 How Many Tables
有n个人一起吃饭，有些人互相认识。认识的人想坐在一起，而不想跟陌生人坐。例如A认识B，B
认识C，那么A、B、C会坐在一张桌子上。给出认识的人，问需要多少张桌子。
输入格式：首行整数T（1 <= T <= 25）开头，该整数表示测试用例的数量。然后是T测试用例。
每个测试用例均以两个整数N和M（1 <= N，M <= 1000）开头。N表示朋友的数量，朋友从1
到N标记。然后跟随M行。每行包含两个整数A和B（A！= B），这意味着朋友A和朋友B彼此认
识。两种情况之间将有一个空白行。
输出格式：对于每个测试用例，只需输出至少需要多少张桌。请勿打印任何空格。
样本输入
2
5 3
1 2
2 3
4 5
5 1
2 5
样本输出
2
4

#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
const int maxn = 1050;
int father[maxn];
int height[maxn];
void init(){ //初始化
for(int i = 1; i <= maxn; i++){
father[i] = i;
height[i]=0;
//树的高度
}
}
int get(int x){ //查询
if(x == father[x]) return father[x];
father[x] = get(father[x]);
//路径压缩
}
void merge(int x, int y){
//优化合并操作
x = get(x);
y = get(y);
if (height[x] == height[y]) {
height[x] = height[x]+1; //树的高度加一
father[y] = x;//合并
}
else{
//把矮树并到高树上，高的树的高度不变
if (height[x] < height[y]) father[x] = y;
else
father[y] = x;
}
}

int main (){
int t, n, m, x, y;
cin >> t;
while(t--){
cin >> n >> m;
init();
for(int i = 1; i <= m; i++){
cin >> x >> y;
merge(x, y);
}
int ans = 0;
for(int i = 1; i <= n; i++)
//统计有多少个集
if(father[i] == i)
ans++;
cout << ans <<endl;
}
return 0;
}

带权并查集
所谓带权并查集，是指结点存有权值信息的并查集。并查集以森林的形式存在，而结
点的权值，大多是记录该结点与祖先关系的信息。比如权值可以记录该结点到根结点
的距离。
例题：在排队过程中，初始时，一人一列。一共有如下两种操作：
合并：令其中的两个队列A,B合并，也就是将队列A排在队列B的后面
查询：询问某个人在其所在队列中排在第几位
例题解析
我们不妨设size[]为集合中的元素个数，dist[]为元素到队首的距离，合并时，
dist[A.root]需要加上size[B.root]]（每个元素到队首的距离应该是到根路径上所有点
的dist[]求和），size[B.root]size需要加上size[A.root]（每个元素所在集合的元素个
数只需查询该集合中根的size[x.root]。
1) 初始化：
void init() {
for(int i = 1; i <= n; i++) {
father[i] = i, dist[i] = 0, size[i] = 1;
}
}

2) 查找
查找元素所在的集合，即根结点。
int get(int x) {
if(father[x] == x) return x;
int y = father[x];
father[x] = get(y);
dist[x] += dist[y];
// x 到根结点的距离等于x 到之前父亲结点距离加上之前父亲结点到根结点的距离
return father[x];
}
路径压缩的时候，不需考虑size[]，但dist[] 需要更新成到整个集合根的距离。

3) 合并
将两个元素所在的集合合并为一个集合。通常来说，合并之前，应先判断两个元
素是否属于同一集合，这可用上面的“查找”操作实现。
1 void merge(int a, int b) {
2
a = get(a);
3
b = get(b);
4
if(a != b) { // 判断两个元素是否属于同一集合
5
father[a] = b;
6
dist[a] = size[b];
7
size[b] += size[a];
8
}
9 }
通过小小的改动，我们就可以查询并查集这一森林中，每个元素到祖先的相关信
息。

练习题：朋友
在社交的过程中，通过朋友，也能认识新的朋友。在某个朋友关系图中，假定A 和B 是朋友，
B 和C 是朋友，那么A 和C 也会成为朋友。即，我们规定朋友的朋友也是朋友。现在，已知若
干对朋友关系，询问某两个人是不是朋友。请编写一个程序来解决这个问题吧。
输入格式：第一行：三个整数n,m,p(n≤5000,m≤5000,p≤5000)分别表示有n 个人，m 个朋
友关系，询问p 对朋友关系。接下来m 行：每行两个数Ai、Bi,1≤Ai,Bi≤n，表示Ai 和Bi具有
朋友关系。接下来p 行：每行两个数，询问两人是否为朋友。
输出格式：输出共p 行，每行一个Yes或No。表示第i个询问的答案为是否朋友。
样例输入
6 5 3
1 2
1 5
3 4
5 2
1 3
1 4
2 3
5 6
样例输出
Yes
Yes
No

练习题：网络交友
在网络社交的过程中，通过朋友，也能认识新的朋友。在某个朋友关系图中，假定A 和B 是朋
友，B 和C 是朋友，那么A 和C 也会成为朋友。即，我们规定朋友的朋友也是朋友。现在要
求你每当有一对新的朋友认识的时候，你需要计算两人的朋友圈合并以后的大小。
输入格式：第一行：一个整数n(n≤5000)，表示有n 对朋友认识。
接下来n 行：每行输入两个名字。表示新认识的两人的名字，用空格隔开。（名字是一个首字
母大写后面全是小写字母且长度不超过20 的串）。
输出格式：对于每一对新认识的朋友，输出合并以后的朋友圈的大小。
样例输入
3
Fred Barney
Barney Betty
Betty Wilma
样例输出
2
3
4

练习题：找出所有谎言
小明有很多卡片，每张卡片正面上印着“剪刀”，“石头”或者“布”三种图案中的一种，反面则印着卡片的序号。“剪
刀”，“石头”和“布”三种构成了一个有趣的环形，“剪刀”可以战胜“布”，“布”可以战胜“石头”，“石头”可以
战胜“剪刀”。
现有N 张卡片，以1-N 编号。每张卡片印着“剪刀”，“石头”，“布”中的一种，但是我们并不知道它到底是哪一种。
有人用两种说法对这N 张卡片所构成的关系进行描述：第一种说法是“1 X Y”，表示X 号卡片和Y 号卡片是同一种卡片。
第二种说法是“2 X Y”，表示X 号卡片可以战胜Y 号卡片。
小明对N张卡片，用上述两种说法，一句接一句地说出K 句话，这K 句话有的是真的，有的是假的。当一句话满足下列三条
之一时，这句话就是假话，否则就是真话。1) 当前的话与前面的某些真的话冲突，就是假话；2) 当前的话中X 或Y 的值
比N 大，就是假话；3) 当前的话表示X 能战胜X ，就是假话。
你的任务是根据给定的N 和K 句话，计算假话的总数。
输入格式：第一行是两个整数N(1≤N≤50,000) 和K(0≤K≤100,000)，以一个空格分隔。以下K 行每行是三个正整数D，
X，Y，两数之间用一个空格隔开，其中D 表示说法的种类。若D=1，则表示X 和Y 是同一种卡片。若D=2，则表示X
能战胜Y。
输出格式：只有一个整数，表示假话的数目。
2 3 1 
1 5 5
样例输出
2 
3 
4
样例输入
100 7 
1 101 1 
2 1 2 
2 2 3 
2 3 3 
1 1 3 

练习题：接龙
小明在玩一种接龙的游戏，小明有30000张卡片分别放在30000列，每列依次编号为1,2,...,30000。同时，小明
也把每张卡片依次编号为1,2,...,30000。游戏开始，小明让让第i 张卡片处于第i(i=1,2,...,30000) 列。然后小明
会发出多次指令，每次调动指令M i j会将第i张卡片所在的队列的所有卡片，作为一个整体（头在前尾在后）接
至第j张卡片所在的队列的尾部。小明还会查看当前的情况，发出C i j 的指令，即询问电脑，第i张卡片与第j张
卡片当前是否在同一个队列中，如果在同一列中，那么它们之间一共有多少张卡片。
聪明的你能不能编写程序处理小明的指令，以及回答小明的询问呢？
输入格式：第一行有一个整数T（1≤T≤500000），表示总共有T 条指令。以下有T 行，每行有一条指令。指令
有两种格式：M i j：i和j是两个整数（1≤i,j≤30000），表示指令涉及的卡片编号。你需要让第i张卡片所在的队
列的所有卡片，作为一个整体（头在前尾在后）接至第j张卡片所在的队列的尾部，输入保证第i号卡片与第j号卡
片不在同一列。C i j：i 和j是两个整数（1≤i,j≤30000），表示指令涉及的卡片编号。该指令是小明的询问指令。
输出格式：如果是小明调动指令，则表示卡片排列发生了变化，你的程序要注意到这一点，但是不要输出任何信
息；如果是小明的询问指令，你的程序要输出一行，仅包含一个整数，表示在同一列上，第i号卡片与第j号卡片
之间的卡片数目（不包括第i张卡片和第j张卡片）。如果第i号卡片与第j号卡片当前不在同一个队列种中，则输
出-1。
样例输出
-1
1
样例输入
4
M 2 3
C 1 2
M 2 4
C 4 2

并查集习题
poj 2524 Ubiquitous Religions，并查集简单题。
poj 1611 The Suspects，简单题。
poj 1703 Find them, Catch them。
poj 2236 Wireless Network。
poj 2492 A Bug's Life。
poj 1988 Cube Stacking。
poj 1182食物链，经典题。
hdu 3635 Dragon Balls。
hdu 1856 More is better。
hdu 1272 小希的迷宫。
hdu 1325 Is It A Tree。
hdu 1198 Farm Irrigation。
hdu 2586 How far away，最近公共祖先，并查集+深搜。
hdu 6109 数据分割，并查集+启发式合并。

三、二叉树

二叉树
二叉树的存储
二叉树的遍历
二叉搜索树
Treap树
Splay树

•
二叉树的性质
每个结点最多有两个子结点：左孩子、右孩子。以它们为根的子树
称为左子树、右子树。
二叉树的第i层，最多有2i-1个结点。
如果每一层的结点数都是满的，称为满二叉树。
如果满二叉树只在最后一层有缺失，并且缺失的编号都在最后，那
么称为完全二叉树。

满二叉树
完全二叉树
2
4
1
8
9
3
5
6
7
10
11
12
13
14
15
2
4
1
8
9
3
5
6
7
10
11

二叉树的存储
1.用指针实现。
struct node{
int value;
//结点的值
node *l, *r;
//指向左右子结点
};
2. 用数组实现。

•
二叉树的遍历
1. 宽度优先遍历：一层层地遍历二叉树。用队列实现。
2. 深度优先遍历：更常用的遍历方法。

二叉树的深度优先遍历
先（根）序遍历
中（根）序遍历
后（根）序遍历

先（根）序遍历
按父、左儿子、右儿子的顺序访问：
EBADCGFIH
先序遍历的第一个结点是根
B
A
E
G
D
F
I
C
H

先序遍历的代码：
void preorder (node *root){
cout << root ->value;
//输出
preorder (root ->l);
//递归左子树
preorder (root ->r);
//递归右子树
}

中（根）序遍历
按左儿子、父、右儿子的顺序访问：
ABCDEFGHI
思考：结果为什么是字典序？
B
A
E
G
D
F
I
C
H

中序遍历的特点
ABCDEFGHI
返回的结果：根结点左边的点都在左子树上，右边的都在右子树上。
例如：E是根，E左边的“ABCD”在它的左子树上；
例如：在子树“ABCD”上，B是子树的根，那么“A”在它的左子
树上，“CD”在它的右子树上。
B
A
E
G
D
F
I
C
H

中序遍历代码：
void preorder (node *root){
preorder (root ->l);
//递归左子树
cout << root ->value;
//输出
preorder (root ->r);
//递归右子树
}

后（根）序遍历
按左儿子、右儿子、父的顺序访问：
ACDBFHIGE
后序遍历的最后一个结点是根
B
A
E
G
D
F
I
C
H

后序遍历代码：
void preorder (node *root){
preorder (root ->l);
//递归左子树
preorder (root ->r);
//递归右子树
cout << root ->value;
//输出
}

三种遍历的关系
已知二叉树的：“中序遍历+先序遍历”，或者“中序遍历+后序遍
历”，都能确定一棵树。
但是只有“先序遍历+后序遍历”，不能确定一棵树。例如下图，
它们的先序遍历都是"1 2 3"，后序遍历都是"3 2 1"。
1
2
3
1
2
3

例题：hdu 1710  Binary Tree Traversals
输入二叉树的先序和中序遍历序列，求后序遍历。
（1）样例输入
先序：1 2 4 7 3 5 8 9 6
中序：4 7 2 1 8 5 9 3 6
（2）样例输出
后序：7 4 2 8 9 5 6 3 1

思路
先序：1 2 4 7 3 5 8 9 6
中序：4 7 2 1 8 5 9 3 6
（1）先序遍历的第一个数是整棵树的根，例如样例中的“1”。再对照中序遍历，
“1”左边的“4 7 2”都在根的左子树上，右边的“8 5 9 3 6”都在根的右子树
上。得到下图最左子图。
（2）递归上述过程。
1
4 7 2
8 5 9 3 6
8 5 9 3 6
4 7
2
1
8 5 9 3 6
2
1
4
7
2
1
4
7
8 5 9
3
2
1
4
7
3
5
9
8
6
6

代码。
注意其中的函数：
先序遍历preorder()
中序遍历inorder()
后序遍历postorder()

二叉搜索树
BST（Binary Search Tree，二叉搜索树）
（1）每个元素有唯一的键值，这些键值能比较大小。
（2）任意一个结点的键值，比它的左子树所有结点的键值大，比它
的右子树所有结点的键值小。
在BST上，以任意结点为根结点的一棵子树，仍然是BST。

中序遍历与BST
用中序遍历可以得到BST的有序排列。
右图的虚线把结点隔开，结点正好按从小到大的顺序被虚线隔开了。
2
1
3
6
5
4
2
1
3
6
5
4

BST的插入、查询、删除、遍历
简单的插入方法：
以第1个数据x为根结点，然后逐个插入其它数据。
如果数据y比根结点x小，就往x的左子树插，否则就往右子树插；如果子树为空
就直接放到这个空位，如果非空，就与子树的值进行比较，再进入子树的下一
层。

这个简单的建树方法，可能导致一个很差的BST。
例如{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7}，按顺序插入，会全部插到右子树上，见下
面左图。
右图是期望的BST，它很平衡。
2
1
3
6
5
7
4
6
5
7
1
2
3
4

查询、删除、遍历
查询：类似于建树过程，递归。
删除：删除一个结点x后，剩下的部分应该仍然是一个BST。
遍历：中序遍历。

什么是好的BST算法？
BST的优劣，取决于它是否平衡。
如何实现一个平衡的BST？由于无法提前安排元素的顺序，所以只能在建树之
后，通过动态调整，使得它变得平衡。
BST算法的区别，就在于用什么办法调整。

BST算法有：AVL树、红黑树、Splay树、Treap树、SBT树等。
STL与BST。STL的set和map是用二叉搜索树（红黑树）实现的，检索和更新
的复杂度是O(logn)。

习题
hdu 3999 The order of a Tree，模拟BST的建树和访问。
hdu 3791 二叉搜索树，模拟BST。
poj 2418 Hardwood Species，用map快速处理字符串。

Treap树
Treap =Tree + Heap，树和堆的结合
每个结点有2个值：（1）键值；（2）优先级。
对于键值来说，这棵树是BST；对于优先级来说，这棵树是一个堆。
借助优先级这个工具，Treap简单地实现了BST的平衡。

Treap树有唯一的形态
令每个结点的优先级互不相等，那么整棵树的形态是唯一的，和元素的插入顺
序没有关系。

例如：
键值：{a, b, c, d, e, f, g}
优先级：{6, 5, 2, 7, 3, 4, 1}。
(1)键值和优先级
(2)建树
(3)形成的Treap树
a
c
b
f
e
d
7
6
5
4
3
2
1
a    b    c   d    e    f    g
a
b
c
d
e
f
g
7
6
5
4
3
2
1
a    b    c   d    e    f    g
a
b
c
d
e
f
g
g

Treap树如何解决平衡问题？
合理分配结点的优先级，可以得到一个比较平衡的BST。
一个简单的分配方法：随机。对每个结点的优先级进行随机赋值，生成
的Treap树的形态也是随机的。
虽然不能保证每次生成的Treap树是平衡的，但是期望的插入、删
除、查找的时间复杂度都是O(logn)的。

Treap树的插入
把新结点x插入到Treap树，分两步：
（1）先把x按键值大小插入到合适的子树上。
（2）给x随机分配一个优先级，如果x的优先级违反了堆的性质，即它的优先
级比父结点高，那么进行调整，让x往上走，替代父结点，最后得到一个新的
Treap树。

调整的技巧：旋转
把k旋转到根：
void rotate(Node* &o,int d){
//d=0左旋转，d=1右旋
Node *k=o->son[d^1];
//d^1与1-d等价，但是更快
o->son[d^1]=k->son[d];
//图中的x
k->son[d]=o;
o=k;
//返回新的根
}
a
k
b
o
x
左旋
b
o
a
k
x
a
o
b
k
x
右旋
b
k
a
o
x

例：新结点的插入和调整
图(2)插入d点，按朴素的插入方法插入到底部
图(3)d的优先级比父结点c高，左旋，上升；
图(4)d的优先级比新的父结点b高，继续左旋上升；
图(5)再次左旋上升，完成了新的Treap树。
(1)初始态
(2)插入d
(3)d左旋
(4)d左旋
(5)d左旋
a
c
b
6
5
2
a
c
b
6
5
2
d
7
a
c
b
6
5
2
d
7
a
c
b
6
5
2
d
7
a
c
6
5
2
d
7
b

Treap树的删除
待删除的结点x是叶子结点：直接删除。
待删除的结点x有子结点：找到优先级最大的子结点，把x向相反的方向旋转，
也就是把x向树的下层调整，直到x被旋转到叶子结点，然后直接删除。

分裂与合并
把一棵树分裂成两棵树，或者把两棵树合并成一棵。
Treap树做这样的操作，比较繁琐。
一般用Splay树做分裂与合并。

Treap的应用：名次树
hdu 4585  Shaolin
少林寺的第一个和尚是方丈，作为功夫大师，他规定每个加入少
林的年轻和尚，要选一个老和尚来一场功夫战斗。每个和尚有一个独
立的id和独立的战斗等级grade，新和尚可以选择跟他的战斗等级最
接近的老和尚战斗。
方丈的id是1，战斗等级是109。他丢失了战斗记录，不过他记得
和尚们加入少林的早晚顺序。请帮他恢复战斗记录。

输入：第一行是一个整数n，0 <n <=100,000，和尚的人数，但不包括大师本人。下面
有n行，每行有两个整数k，g，表示一个和尚的id和战斗等级，0<= k ,g<=5,000,000。和尚以升序
排序，即按加入少林的时间排序。最后一行用0表示结束。
输出：按时间顺序给出战斗，打印出每场战斗中新和尚和老和尚的id。
样例输入：
3
2 1
3 3
4 2
0
样例输出：
2 1
3 2
4 2

分析：先对老和尚的等级排序，加入一个新和尚时，找到等级最接近的老和尚，
输出老和尚的id。
n比较大，总复杂度需要是O(nlogn)的。
有多种解法，这里给出2种：STL map、Treap树。

（1）STL map
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
map <int, int> mp;
//it->first是等级，it->second是id
int main(){
int n;
while (~scanf("%d",&n) && n){
mp.clear();
mp[1000000000]=1;
//方丈1，等级1000000000
while(n--){
int id,g;
scanf("%d%d",&id,&g); //新和尚id，等级是g
mp[g]=id;
//新和尚进队
int ans;
map<int,int>::iterator it = mp.find(g); //找到排好序的位置
if (it == mp.begin()) ans=(++it)->second;
else{
map<int,int> :: iterator it2=it;
it2--; it++;
//等级接近的前后两个老和尚
if (g -it2->first <= it->first - g)
ans=it2->second;
else ans=it->second;
}
printf("%d %d\n",id,ans);
}
}
return 0;
}

（2）Treap树代码
代码中包括了Treap树的常用操作：
定义结点struct Node
旋转ratate()
插入insert()
找第k大数kth()，复杂度是O(logn)的
查询某个数find() ，复杂度是O(logn)的

名次树
kth()和find()：与名次树问题有关。
名次树的两个功能：找到第k大的元素；查询元素x的名次，即x排名第几。
这两个功能的实现，借助于给结点增加的一个size值。

一个结点的size值，是以它为根的子树的结点总数量
下图所示的名次树。图中结点上标注的数字就是这个结点的size。
a
c
b
f
e
d
g
7
1
2
3
1
1
3

伸展树Splay
Splay树是一种BST树，它的查找、插入、删除、分割、合并等操作，复杂度都
是O(logn)的。
最大的特点：可以把某个结点往上旋转到指定位置，特别是可以旋转到根的位
置，成为新的根结点。
一个应用背景：如果需要经常查询和使用一个数，那么把它旋转到
根结点，下次访问它，只需要查一次就找到了。

对比Splay和Treap
（1）Splay树允许把任意结点旋转到根，而Treap不能，因为它的形态是固定的。
（2）需要分裂和合并时，Splay树的操作非常简便。

Splay的核心：把结点旋转到根（提根）
分3种情况。
情况（1）：x的父结点就是根，只需要旋转一次。
x
c
a
b
d
c
x
d
b
a

情况（2）：x的父结点不是根，x、x的父结点、x的祖父结点，三点共线。
x
e
a
b
f
c
d
e
x
f
d
a
c
b
x
a
b
c
e
f
d

情况（3）：x、x的父结点、x的祖父结点，三点不共线。
a
e
c
d
f
b
x
e
x
f
d
b
c
a
e
d
f
x
b
c
a

复杂度
旋转一次的时间是个常数。
把x从所在的深度提到根，总复杂度是多少？
如果是平衡二叉树，最深的结点深度是O(logn)，那么总复杂度就是O(logn)。
在均摊意义上，可以把Splay提根操作的复杂度看成是O(logn)。

例题：hdu 1890  Robotic Sort
有n个数字（图中的高度是数字大小），1 ≤n≤100000，用一个机械臂帮忙排序，
其方法如下图。左图中，用机械臂夹住第一个数和最小的数，翻转，变成中图的
样子，最小的数就处于第一个位置。然后对中图用同样的方法找第二小的数。继
续这个过程直到结束。
输入一些数字，输出第i次翻转之前，第i大数的位置。
样例输入：3 4 5 1 6 2
样例输出：4 6 4 5 6 6

思路
找到第i大的数，翻转它左边的数（不包括已经处理过的比它小的数），右边的
保持不变。
如果用模拟法编程，复杂度约O(n3)，会TLE。
需要O(nlogn)的方法。能否借助splay？

（1）建树
圆圈内数字是初始位置，圆圈旁边数字是题目给出的序列。
根据中序遍历，它是题目的样例3 4 5 1 6 2。

（2）用Splay旋转到根
找到最小的数（以1为例），用Splay把它旋转到根。它左子树的大
小就是数列中排在它左边的数的个数，也就是题目的输出。

（3）翻转左子树
模拟题目中的机械臂翻转。但是，如果每次都完全翻转左子树，时间必然超时。
这里从线段树得到启发，用标记的方式记录翻转情况，减少直接操作的次数，
等Splay操作的时候再处理。图(3)中只翻转了结点3，对结点3做标记，而它的
子树1、2保持不变。

（4）删除根
在树上删除最小数。删除过程中，根据标记进行子树的翻转。最后
的结果见图(4)，是去掉了最小数的树，第一次处理结束。

代码
建树：buildtree()
旋转到根：splay()
标记：update_rev()
代码中去掉update_rev()、pushup()、pushdown()，就是纯的Splay代码。

BST习题
hdu 1622，建二叉树
hdu 3999，二叉树遍历
hdu 3791，BST
hdu 4453，splay基本题
hdu 3726，离线处理+splay，经典题。用Treap树也能做。

```
