FROM: <备用邮箱>
TO: xbmsk@henu.edu.cn
SUBJECT: 【请转纪委监察专员办公室】关于音乐学院 2026 年小学期涉嫌违规调课的情况反映

——————

【致河南大学校办（请转纪委监察专员办公室）】

河南大学纪委监察专员办公室：

投诉举报对象：河南大学音乐学院 院级领导班子及本次临时调整的相关责任人（具体责任人在初查阶段由学校确定）。

投诉举报事项：音乐学院未经"书面报告 — 教务处审核 — 主管教学校长审批 — 重新发布校历"等程序，通过微信群发放《音乐学院 2026 年小学期安排》PDF，擅自将 2026 年小学期实质起始日从校历公告的 7 月 9 日提前至 7 月 2 日，且实质内容延伸至 7 月 23 日，导致与学校官方公布的春季学期校历不一致、211 名学生暑期前最后一周的合理安排被强制剥夺。

【一、事实】

1. 校历公告：依据《河南大学 2025-2026 学年春季学期校历》（学校官网公开），小学期 7 月 9 日—7 月 22 日，暑假 7 月 23 日—8 月 30 日。

2. 音乐学院临时安排（PDF）：实质内容自 7 月 2 日起，延伸至 7 月 23 日。比校历提前 7 天，与"暑假"起点无缝衔接。

3. 临时通知时间：6 月 29 日 12:40。通知距执行不足 72 小时，涉及 211 名学生。

【二、性质与诉求层次】

1. 我们这群学生最关心的——被剥夺的一周

我们不是来索要经济补偿的。退票手续费等单项金额并不大（数十元至百元）。我们真正在意的是被强制剥夺的"暑假前最后一周"——这一周对每个学生来说原本是回家探亲、暑期实习报到、休整身心、办理开学准备手续的关键窗口。这一周**对每个家庭、每个人都是有具体分量的**。

学院临时通知把这一周强制剥夺了。这一剥夺给学生情感上、公平感上的伤害，**远大于几十元的退票手续费**。

2. 涉嫌违反的依据

(1) 各高校通行调（停）课管理规定：
   "凡校历及教学日程表上已作明确规定的上课、停课、实习、设计等时间，各二级学院（部）应严格遵守，并认真组织师生切实执行，不得提前或延迟。如遇特殊情况不能按时进行时，应提前提出书面报告，经教务处、主管院长同意后方可重新安排日程。凡不按上述程序履行审批手续的，不得擅自调（停）课，否则视为教学事故。"

(2) 《普通高等学校学生管理规定》（教育部令第 41 号）第六条、第六十五条：学生对学校与学生权益相关事务享有知情权、参与权、表达权和监督权；学生认为学校及其工作人员违反本规定，侵害其合法权益的，可向学校所在地省级教育行政部门投诉；教育主管部门应当责令改正，存在违法违纪的，应当追究有关责任人的责任。

(3) 河南大学内部关于"学院重大教学安排调整应当走教务审批程序"的相关校级文件。

【三、请求事项（请按以下顺序处理）】

1. 受理本举报，启动初步核实。
2. 责成学校教务处调取音乐学院此次调整的内部审批材料：是否走过书面申请、教务处审核、主管校长批准？
3. 责成教务处依据《教学事故认定与处理办法》启动教学事故认定：若认定为教学事故，按规定对相关责任人（学院分管教学副院长、教务员、发布通知的相关教师）作出处理；处理结果在学校层面公开。
4. 责成音乐学院：
   (1) 将本期小学期实质内容**提前至 7 月 16 日结束**，剩余 7 月 16 日—7 月 22 日不再强制线下教学活动；学生按校历 7 月 23 日起放暑假——这是承担违规责任、对等补偿的具体体现；
   (2) 报销学生实际产生的退票 / 改签手续费（金额虽小，但这是态度问题）；
   (3) 出具正式的**书面致歉信**，承认"本次临时变更侵犯了学生对校历的合理信赖"。
5. 保护投诉举报人：本举报系基于事实与法规的合理反映，不追究反映人责任、不鼓励任何形式的打击报复。如有举报人受到学院或老师的打击报复，请纪委监察机构主动介入调查。

投诉举报人：音乐学院 2025 级本科生（H 同学）
2026 年 6 月 30 日
