# 数据结构与算法（二）stl
- 来源路径：`C:\Users\Li\OneDrive\Backup\1\大一下\2024数据结构与算法wlp\数据结构\数据结构与算法\课件\第一部分\数据结构与算法（二）stl.pdf`
- 页数：56 页
- 提取字符数：14059

## 核心概念
- 数组 (Array)
- 线性表 (Linear List)
- 链表 (Linked List)
- 单链表 (Singly Linked List)
- 栈 (Stack)
- 队列 (Queue)
- 优先队列 (Priority Queue)
- 堆 (Heap)
- 并查集 (Union-Find / DSU)
- 图 (Graph)
- 字符串 (String)
- 搜索 (Search)
- 时间复杂度 (Time Complexity)
- 复杂度 (Complexity)
- O(n)
- O(1)
- STL (C++ 标准库)
- vector
- map / unordered_map
- set / unordered_set
- algorithm 头文件
## 关键定义
- 在这章里，介绍C++中STL相关概念和内容
- 一、STL概念和内容
- 一、STL概念和内容
- 模板是泛型编程(generic programming)的基础，泛型编程即以一种独立于
- 型编程的例子，它们都使用了模板的概念。
- 每个容器都有一个单一的定义，比如向量，我们可以定义许多不同类型的向量，
- 可以使用模板来定义函数和类
- //自定义名为samClass的类模板
## 时间复杂度 / 复杂度要点
- 入的时间复杂度是O(1)，但是删除和查询都是O(n)，时间效率太低。  →  O(1)
- 入的时间复杂度是O(1)，但是删除和查询都是O(n)，时间效率太低。  →  O(n)
## 典型例题
- 型编程的例子，它们都使用了模板的概念。
- 函数模板举例
- 类模板举例
- 上一个元素y。输出最终的锯齿数组。初始时矩阵为空。
- 输入格式：第一行输入两个整数n,m(1≤n,m≤10000)，其中n表示锯齿数组的行数，m表示插入的
## 代码片段
- #include <iostream>
- #include <string>
- int main ()
- cout<<"MAX(" <<i<<", " <<j <<"): " <<

## 提取的原始内容

```text
杜育根
ygdu@sei.ecnu.edu.cn
数据结构与算法
（二）
STL与基础数据结构

STL和基础数据结构
在这章里，介绍C++中STL相关概念和内容
将会学习如何借助C++ 标准库中的工具快速实现一些常用的数据结构和算法，
如动态数组、集合、映射、栈、队列、优先队列等，并介绍一个在竞赛中很常
见的数据结构——并查集的原理和用法。

一、STL概念和内容

一、STL概念和内容
1 Template
2 STL内容介绍
2.1 容器
2.2 STL迭代器
2.3 算法

1 Template
模板是泛型编程(generic programming)的基础，泛型编程即以一种独立于
任何特定类型的方式编写代码。
模板是创建泛型类或函数的蓝图或公式。库容器，比如迭代器和算法，都是泛
型编程的例子，它们都使用了模板的概念。
每个容器都有一个单一的定义，比如向量，我们可以定义许多不同类型的向量，
比如vector <int> 或vector <string>。
可以使用模板来定义函数和类

函数模板举例
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;
template <typename T>
T MAX (T a, T b)
{
return a < b ? b:a;
}
int main ()
{
int i = 19;
int j = 38;
cout<<"MAX(" <<i<<", " <<j <<"): " << 
MAX(i, j) << endl;
double f1 = 20203.9;
double f2 = 20203.7;
cout<<"MAX("<<f1<<","<<f2 <<"): " <<
MAX(f1, f2) << endl;
string s1 = “BigisLess";
string s2 = “SmallisMore";
cout<<"MAX("<<s1<<","<<s2 <<"): " <<
MAX(s1, s2) << endl;
return 0;
}

类模板举例
#include <iostream>
using namespace std;
//自定义名为samClass的类模板
template <typename T>
class samClass {
T elems;
// 元素
public:
samClass(T e){elems=e;}
void set(T e){elems=e;}
T get() {return elems;}
};
int main(){
// 操作char 类型
samClass<char> samChar('A'); // char类型的数据
cout << "samChar.elems:"<<samChar.get() 
<<endl;
samChar.set('a') ;
cout << "samChar.elems:"<<samChar.get() 
<<endl;
// 操作double 类型
samClass<double> samDbl(3.8);// double类型的数据
cout << "samDbl.elems:"<<samDbl.get() 
<<endl;
samDbl.set(4.9) ;
cout << "samDbl.elems:"<<samDbl.get() 
<<endl;
}

2 STL概念
STL（Standard Template Library），是一套功能强大的C++ 模板类，容纳于
C++标准程序库（C++ Standard Library）中，提供了通用的模板类和函数，这些
模板类和函数可以实现多种流行和常用的算法和数据结构。
STL的一个重要特点是数据结构和算法的分离。
STL另一个重要特性是它不是面向对象的。STL是基于模板，内联函数的使用使得生成
的代码短小高效；
从逻辑层次来看，在STL中体现了泛型化程序设计(generic programming)的思想，
引入了诸多新的名词，比如像需求（requirements），概念（concept），模型
（model），容器（container），算法（algorithmn），迭代器（iterator）等。
泛型也是一种软件的复用技术；
从实现层次看，整个STL是以一种类型参数化(type paramterized)的方式实现的，这
种方式基于一个在早先C++标准中没有出现的语言特性--模板（template）。

STL三大组件
容器（Container），是一种数据结构，用来管理某一类对象的集合。C++ 提
供了各种不同类型的容器，比如deque、list、vector、map 等。
迭代器（Iterator），提供了访问容器中对象的方法。例如，可以使用一对迭
代器指定list或vector中的一定范围的对象。迭代器就如同一个指针。事实上，
C++的指针也是一种迭代器。但是，迭代器也可以是那些定义了operator*()
以及其他类似于指针的操作符地方法的类对象；
算法（Algorithm），是用来操作容器中的数据的模板函数。

STL容器
STL的容器是一种存储T（Template）类型值的有限集合的数据结构，容器的内
部实现一般是类。分为四类：
序列容器：array，deque（双队列），forward_list（单链表），list（双向链
表），vector
有序关联容器：Set/Multiset，Map/Multimap
无序关联容器：unordered_set，unordered_multiset，unordered_map，
unordered_multimap
容器适配器（可以看作由其它容器实现的容器）：stack, queue，
priority_queue

迭代器
迭代器在很多方面与指针类似，也是用于指向首类容器中的元素（还有一些其
他用途，后面将会提到）。迭代器存有它们所指的特定容器的状态信息，即迭
代器对每种类型的容器都有一个实现。有些迭代器的操作在不同容器间是统一
的。例如，＊运算符间接引用一个迭代器，这样就可以使用它所指向的元素。
++运算符使得迭代器指向容器中的下一个元素（和数组中指针递增后指向数组
的下一个元素类似）。
STL 首类容器提供了成员函数begin 和end。函数begin 返回一个指向容器
中第一个元素的迭代器，函数end 返回一个指向容器中最后一个元素的下一个
元素（这个元素并不存在，常用于判断是否到达了容器的结束位）的迭代器。
如果迭代器i 指向一个特定的元素，那么++i 指向这个元素的下一个元素。* i
指代的是i指向的元素。从函数end 中返回的迭代器只在相等或不等的比较中
使用，来判断这个“移动的迭代器” （在这里指i)是否到达了容器的末端。
使用一个iterator 对象来指向一个可以修改的容器元素，使用一个
const_iterator 对象来指向一个不能修改的容器元素。

算法
STL提供了可以用于多种容器的算法，其中很多算法都是常用的。插入、删除、
搜索、排序及其他一些对部分或全部序列容器和关联容器适用的算法。
STL提供了大约100个实现算法的模板函数。作用在容器元素上的算法只是间接
地通过迭代器来实现。很多作用在序列元素上的算法通过一对迭代器定义：第
一个迭代器指向这列元素的第一个，第二个迭代器指向最后一个元素之后的位
置。另外，还可以使用相似的方法创建自己的算法，这样它们就能和STL容器
及迭代器一起使用了。

二、数据结构详解

常用数据结构
1. 动态数组（vector）
2. 集合（set）
3. 映射表（map）
4. 栈（stack）
5. 队列（queue）
6. 优先队列（priority_queue）

1. 动态数组
有些时候想开一个数组，但是却不知道应该开多大长度的数组合适，因为我们
需要用到的数组可能会根据情况变动。这时候我们就需要用到动态数组。所谓
动态数组，也就是不定长数组，数组的长度是可以根据我们的需要动态改变的。
动态数组的实现也不难，但是在C++ 和Java 里面有已经写好的标准模板库
（Standard Template Library），就是我们常说的STL 库，实现了集合、映
射表、栈、队列等数据结构和排序、查找等算法。我们可以很方便地调用标准
库来减少我们的代码量。

C++ 中动态数组写作vector，Java 中写作ArrayList，C 语言中没有标准库，
因此非常建议C/C++ 组的选手使用C++ 进行比赛，即使你之前只用过C 也
没关系，因为C 语言的代码几乎都可以被C++ 编译器正确理解。用C 语言同
学尽管写的是C 代码也尽量用C++ 的方式编译。

引用库和方法
C++ 中vector的实现在一个<vector>头文件中，在代码开头引入这个头文件，
并在引入所有头文件之后加上一句using namespace std。构造一个vector的
语句为：vector<T> vec。这样我们定义了一个名为vec的储存T类型数据的动
态数组。其中T是我们数组要储存的数据类型，可以是int、float、double、或
者其他自定义的数据类型等等。初始的时候vec是空的。
通过push_back()方法在数组最后面插入一个新的元素。通过size()方法获取
vector的长度，通过[]操作直接访问vector中的元素，这一点和数组是一样的。
修改vector中某个元素很简单，只需要用=给它赋值就好了，比如vec[1] = 3。
C++ 调用clear()方法就可清空vector。
C++ 中vector的clear()只是清空vector，并不会清空开的内存。用一种方法可
以清空vector的内存。先定义一个空的vector x, 然后用需要清空的vector和x交
换，因为x是局部变量，所以会被系统回收内存（注意大括号一定不能去掉）。
vector<int> v;
{
vector<int> x;
v.swap(x); }

C++ vector应用
#include <vector>
#include <stdio.h>
using namespace std;
int main() {
vector<int> vec; // []
vec.push_back(1); // [1]
vec.push_back(2); // [1, 2]
vec.push_back(3); // [1, 2, 3]
vec[1] = 3; // [1, 3, 3]
vec[2] = 2; // [1, 3, 2]
for (int i = 0; i < vec.size(); ++i) {
printf("%d\n", vec[i]);
}
return 0;
}

C++ vector方法总结

Java ArrayList方法总结

练习题：打印锯齿矩阵
锯齿矩阵是指各行包含的元素个数不相同的矩阵。现读入若干对整数(x,y)，表示在第x 行的末尾加
上一个元素y。输出最终的锯齿数组。初始时矩阵为空。
输入格式：第一行输入两个整数n,m(1≤n,m≤10000)，其中n表示锯齿数组的行数，m表示插入的
元素总数。接下来一共m行，每行两个整数x,y(1≤x≤n,0≤y≤10000)，表示在第x 行的末尾插入一
个元素y。
输出格式：一共输出n 行，每行若干个用空格分隔的整数。如果某行没有任何元素，则输出一个空行。
样例输出
3 5 2 6 1 
2 3 4 
1 6 2 7
样例输入
3 12
1 3
2 2
2 3
2 4
3 1
3 6
1 5
1 2
1 6
3 2
3 7
1 1

练习题：堆积木
小明有n 块积木，编号分别为1 到n。一开始，小明把第i 块积木放在位置i。小
明进行m 次操作，每次操作，小明把位置b 上的积木整体移动到位置a 上面。比
如1 位置的积木是1，2 位置的积木是2，那么把位置2 的积木移动到位置1 后，
位置1 上的积木从下到上依次为1,2。
输入格式：第一行输入2 个整数n,m(1≤n≤10000,0≤m≤10000)。接下来m 行，
每行输入2 个整数a,b(1≤a,b≤n)，如果a，b 相等则本次不需要移动。
输出格式：输出n 行，第i 行输出位置i 从下到上的积木编号，如果该行没有积木
输出一行空行。
样例输入2
4 4 
3 1 
4 3 
2 4 
2 2
样例输出2
2 4 3 1
样例输入1
2 2
1 2
1 2
样例输出1
1 2

2. 集合
集合是数学中的一个基本概念，通俗地理解，集合是由一些不重复的数据组
成的。比如{1,2,3} 就是一个有1,2,3 三个元素的集合。C++ 和Java 的
标准库中的集合支持高效的插入、删除和查询操作，这3 个操作的时间复
杂度都是O(lgn)，其中n是当前集合中元素的个数。如果用数组，虽然插
入的时间复杂度是O(1)，但是删除和查询都是O(n)，时间效率太低。

在C++ 中我们常用的集合是set，在Java 中常用集合是HashSet。

引用库
C++ 中set的实现在一个<set>头文件中，在代码开头引入这个头文件，并
且同样加上一句using namespace std。构造一个set的语句为：set<T> s。
这样我们定义了一个名为s的、储存T类型数据的集合，其中T是集合要储存
的数据类型。初始的时候s是空集合。通过iterator（迭代器）可以访问集合
中的每个元素，迭代器就好比指向集合中的元素的指针。C++ 中遍历set是
从小到大进行的。调用clear()方法就可清空set。

C++ set集合例子insert、erase方法
用insert()方法向集合
中插入一个新的元素。
注意如果集合中已经存
在了某个元素，再次插
入不会产生任何效果，
集合中是不会出现重复
元素的。通过erase()
方法删除集合中的一个
元素，如果集合中不存
在这个元素，不进行任
何操作。

C++ set集合例子count方法
查找元素C++ 中如果你
想知道某个元素是否在集
合中出现，你可以直接用
count()方法。如果集合
中存在我们要查找的元素，
返回1，否则会返回0 。

C++ set集合例子-遍历
通过iterator（迭
代器）可以访问集
合中的每个元素，
迭代器就好比指向
集合中的元素的指
针。C++ 中遍历
set是从小到大进
行的。

C++set方法总结

Java HashSet方法总结

练习题：计算集合的并
给你两个集合，计算其并集，即{A}+{B}。注：{A}+{B}中不允许出现重复
元素，但是{A}与{B}之间可能存在相同元素。
输入格式：输入数据分为三行，第一行有两个数字n,m(0<n,m≤10000)，
分别表示集合A和集合B的元素个数。后两行分别表示集合A和集合B。每个
元素为不超出int 范围的整数，每个元素之间用一个空格隔开。
输出格式：输出一行数据，表示合并后的集合，要求从小到大输出，每个元
素之间用一个空格隔开。
样例输入1
1 2
1
2 3
样例输出1
1 2 3
样例输入2
1 2
1
1 2
样例输出2
1 2

练习题：小明学英语
小明快要考托福了，这几天，小明每天早上都起来记英语单词。花椰妹时不时地来考一考小
明：花椰妹会询问小明一个单词，如果小明背过这个单词，小明会告诉花椰妹这个单词的意
思，不然小明会跟花椰妹说还没有背过。单词是由连续的大写或者小写字母组成。注意单词
中字母大小写是等价的。比如You和you是一个单词。
输入格式：首先输入一个n (1≤n≤100000) 表示事件数。接下来n 行，每行表示一个事件。
每个事件输入为一个整数d 和一个单词word（单词长度不大于20），用空格隔开。如果
d=0，表示小明记住了word 这个单词，如果d=1，表示这是一个测试，测试小明是否认
识单词word（花椰妹永远不会告诉小明这个单词的意思）。事件的输入是按照时间先后顺
序输入的。
输出格式：对于每次测试，如果小明认识这个单词，输出一行Yes, 否则输出一行No
样例输出
No 
Yes
样例输入
5
0 we
0 are
1 family
0 Family
1 Family

3. 映射表
映射是指两个集合之间的元素的相互对应关系。通俗地说，就是一个元素对应
另外一个元素。
比如有一个姓名的集合{"Tom", "Jone", "Mary"}，班级集合{1,2}。姓名与
班级之间可以有如下的映射关系：

classclass("Tom")=1，classclass("Jone") =2，classclass("Mary") =1
我们称其中的姓名集合为关键字(key)集合，班级集合为值(value)集合。

在C++ 中我们常用的映射是map，在Java 中常用映射是HashMap。
引用库在C++ 中map的实现在一个<map>头文件中，在代码开头引入这个
头文件，并且加上一句using namespace std。
1 #include <map>
2 using namespace std;

映射方法
在C++ 中，我们构造一个map的语句为：map<T1, T2> m;。这样我
们定义了一个名为m的从T1类型到T2类型的映射。初始的时候m是空映
射。
通过insert()方法向集合中插入一个新的映射，参数是一个pair类型的结
构。这里需要用到另外一个STL 模板——元组（pair），pair<int,
char>(1, 'a') 定义了一个整数1 和字符a的pair。我们向映射中加入新映
射对的时候就是通过加入pair来实现的。如果插入的key 之前已经有了
value，不会用插入的新的value 替代原来的value，也就是此次插入是
无效的。

访问映射
在C++ 中访问映射和数组一样，直接用[]
就能访问。比如dict[“Tom”]就可以获取
“Tom”的班级了。而这里有一个比较神奇
的地方，如果没有对“Tom”做过映射的话，
此时你访问dict[“Tom”]，系统将会自动
为“Tom”生成一个映射，其value为对应
类型的默认值。并且我们可以之后再给映射
赋予新的值，比如dict[“Tom”] = 3，这
样为我们提供了另一种方便的插入手段。当
然有些时候，我们不希望系统自动为我们生
成映射，这时候我们需要检测“Tom”是否
已经有映射了，如果已经有映射再继续访问。
这时就需要用count()函数进行判断，判断
某个关键字是否被映射过，你可以直接用
count()方法。如果被映射过，返回1，否
则会返回0。

遍历映射
在C++ 中，通
过迭代器可以访
问映射中的每对
映射，每个迭代
器的first 值对
应
key
，
second值对应
value 。调用
clear() 方法就
可清空map。

C++map常用方法总结

练习题：小明面试
小明去面试的时候，曾经遇到这样一个面试题：
给定n 个整数，求里面出现次数最多的数，如果有多个重复出现的数，求
出值最大的一个。当时可算是给小明难住了。现在小明来考考你。
输入格式：第一行输入一个整数n(1≤n≤100000)，接下来一行输入n个
int 范围内的整数。
输出格式：输出出现次数最多的数和出现的次数，中间用一个空格隔开，
如果有多个重复出现的数，输出值最大的那个。
样例输入
10
9 10 27 4 9 10 3 1 2 6
样例输出
10 2

练习题：水果店
小明经营着一个不大的水果店。他认为生存之道就是经营最受顾客欢迎的水果。现在他想要
一份水果销售情况的明细表，这样就可以很容易掌握所有水果的销售情况了。小明告诉你每
一笔销售记录的水果名称，产地和销售的数量，请你帮他生成明细表。
输入格式：第一行是一个整数N(0 < N≤1000)，表示工有N 次成功的交易。其后有N 行
数据，每行表示一次交易，由水果名称(小写字母组成，长度不超过100)，水果产地(小写字
母组成，长度不超过100)和交易的水果数目(正整数，不超过1000)组成.
输出格式：请你输出一份排版格式正确(请分析样本输出)的水果销售情况明细表。这份明细
表包括所有水果的产地、名称和销售数目的信息。水果先按产地分类，产地按字母顺序排列；
同一产地的水果按照名称排序，名称按字母顺序排序。
样例输入
5
apple shandong 3
pineapple guangdong 1
sugarcane guangdong 1
pineapple guangdong 3 
pineapple guangdong 1 
样例输出
guangdong
|—-pineapple(5) 
|—-sugarcane(1) 
shandong
|—-apple(3)

4. 栈（stack）
如果你和程序员接触的比较多，你可能会经常听到他们说一个词——“栈
溢出（Stack Overflow）”。那么栈到底是什么？为什么会溢出这？下面
我们就一一解答这些问题。
栈（stack），又名堆栈，是一种运算受限制的线性表类型的数据结构。其
限制是只允许在栈的一端进行插入和删除运算。这一端被成为栈顶，相对地，
把另一端称为栈底。
可以想象往子弹夹中装子弹的情形，正常情况下只能
往子弹夹入口那段端入子弹，这一步就好比向栈中压入元素，称为push，
射击的时候，弹夹会从顶端弹出子弹，这一步就好比从栈顶弹出元素，称为
pop，可以发现，从栈顶弹出的子弹是最后一个压进去的子弹，这也是栈的
一个重要性质，先进后出（FILO——first in last out）。另外，用一个
top指针来标示当前栈顶的位置。

栈的实现（C语言手动方法）
关于栈的实现，一种方法是利用数组手动实现，需要固定缓存大小，也是就是数组大小。
用stack表示储存栈的空间，top表示当栈顶的指针位置，方法push()压入一个数x到栈顶，
方法pop()从栈顶弹出一个元素，方法topval()获取栈顶元素。
1 int stack[maxsize], top = 0;
2 void push(int x) {
3
stack[top++] = x;
4 }
5 void pop() {
6
--top;
7 }
8 int topval() {
9
return stack[top - 1];
10 }
11 int empty() {
12
return top > 0;
13 }

栈的实现和应用
在C++ 和Java 中有已经写好的栈对象，可以直接用。
1 #include <stack>
2 #include <iostream>
3 using namespace std;
4 stack<int> S;
5 int main() {
6
S.push(1);
7
S.push(10);
8
S.push(7);
9
while (!S.empty()) {
10
cout << S.top() << endl;
11
S.pop();
12
}
13
return 0;
14 }
上面代码是C++ 里面的stack 的用法。push，pop分别是压栈和出栈，top是栈顶元素，empty判断栈是否为空。

练习题：括号匹配
小明在纸上写了一个串，只包含’(‘和’)’。一个’(‘能唯一匹配一个’)’，但是一个匹配
的’(‘必须出现在’)’之前。请判断小明写的字符串能否括号完全匹配，如果能，输出配对的
括号的位置（匹配的括号不可以交叉，只能嵌套）。
输入格式
一行输入一个字符串只含有’(‘和’)’，输入的字符串长度不大于50000。
输出格式
如果输入括号不能匹配，输出一行”No”，否则输出一行”Yes”，接下里若干行每行输出2 个
整数，用空格隔开，表示所有匹配对的括号的位置（下标从1 开始）。你可以按照任意顺序输出。
本题答案不唯一，符合要求的答案均正确
样例输入
()()
样例输出
Yes
1 2
3 4

练习题：网页跳转
小明每天都在用一款浏览器软件。在这个浏览器中，一共三种操作：打开页面、
回退和前进。它们的功能如下：
打开页面：在地址栏中输入网址，并跳转到网址对应的页面；
回退：返回到上一次访问的页面；
前进：返回到上次回退前的页面，如果上一次操作是打开页面，那么将无法
前进。
现在，小明打开浏览器，进行了一系列操作，你需要输出他每次操作后所在页
面的网址。
输入格式：第一行输入一个整数n(0<n≤100000)，表示小明的操作次数。接
下来一共n行，每行首先输入一个字符串，如果是VISIT，后面接着输入一个不
含有空格和换行的网址（网址长度小于100），表示小明在浏览器地址栏中输
入的网址；如果是BACK，表示小明点击了回退按钮；如果是FORWARD，表
示小明点击了前进按钮。
输出格式：对于每次操作，如果小明能操作成功，输出小明操作之后的网址，
否则输出Ignore。假设小明输入的所有网址都是合法的。

样例输入
10
VISIT https://www.jisuanke.com/course/476
VISIT https://www.taobao.com/
BACK
BACK
FORWARD
FORWARD
BACK
VISIT https://www.jisuanke.com/course/429
FORWARD
BACK
样例输出
https://www.jisuanke.com/course/476
https://www.taobao.com/
https://www.jisuanke.com/course/476
Ignore
https://www.taobao.com/
Ignore
https://www.jisuanke.com/course/476
https://www.jisuanke.com/course/429
Ignore
https://www.jisuanke.com/course/476

4. 队列
队列（queue）是一种线性的数据结构，和栈一样是一种运算受限制的线性表。
其限制只允许从表的前端（front）进行删除操作，而在表的后端（rear）进行
插入操作。一般允许进行插入的一端我们称为队尾，允许删除的一端称为队首。
队列的插入操作又叫入队，队列的删除操作又叫出队。可以把队列想象成购物
时排队结账的时候的队伍，先排队的人会先结账，后排队的人会后结账，并且
不允许有插队的行为，只能在队伍的末尾进行排队。这就是队列的特点，具有
先进先出（FIFO——First In First Out）的性质。

队列的结构与操作
队列的结构如下图所示：

队列的主要操作包括：
入队（push）出队（pop）判断队列是否为空
（empty）统计队列元素的个数（size）访问队头元素（front）访问队尾元
素（back）

队列的实现与使用
在日常使用中，往往不需要手动实现队列，在C++ 和Java 中均有已经写好的
队列，供我们使用。下面分别是使用C++ 和Java 队列的示例代码。

练习题：报数
有n个小朋友做游戏，他们的编号分别是1,2,3...n。他们按照编号从小到大依
次顺时针围成一个圆圈，从第一个小朋友开始从1 报数，依次按照顺时针方向
报数(加一)，报m 的人会离开队伍，然后下一个小朋友会继续从1开始报数，
直到只剩一个小朋友为止。
输入格式：第一行输入俩个整数，n，m（1≤n,m≤1000）
输出格式：输出最后一个小朋友的编号，占一行。
样例输入
10 5
样例输出
3

练习题：敲7
有一种酒桌游戏叫做“敲7”，规则是从一个人开始，说出任意数字，其他人会顺序往后报，如
果一个数字包含7，或者是7 的倍数，那么需要敲打杯子或盘子，不能说出。
现在n 个人围坐在一个圆桌周围，他们编号从1 到n 顺时针排列。从某一人开始报出一个数字，
其他人会按照顺时针方向顺序往后报(加一)，如果某个人的数字包含7，或者是7 的倍数，那么
他将退出游戏，下一个人继续接着报，直到剩一个人为止。
输入格式：第一行输入三个整数，n，m，t。n 代表总人数，m 代表从第m 个人开始报数，他
报出的数字是t。（1≤m≤n≤1000，1≤t≤100）接下来的n 行，每一行输入一个字符串，代
表这n 个人的名字，字符串的长度不超过20。
输出格式：输出剩下的那个人的名字，占一行。
样例输入
5 3 20
donglali
nanlali
xilali
beilali
chuanpu
样例输出
chuanpu

6. 优先队列priorit_queue
前面已经接触了队列这个数据结构。利用队列先进先出的性质，可以解决很多
实际问题，但对于一些特殊的情况，队列是无法解决的。例如在医院里，重症
急诊患者肯定不能像普通患者那样依次排队就诊。这时候，我们就需要一种新
的数据结构——优先队列，先访问优先级高的元素（例如下图中的重症急诊患
者）。

优先队列的操作
在队列中，元素从队尾进入，从
队首删除。相比队列，优先队列
里的元素增加了优先级的属性，
优先级高的元素先被删除。
STL
中
的
优
先
队
列
-
priorit_queue ，包含在头文
件”queue”中，可以使用具
有默认优先级的已有数据结构；
也可以再定义优先队列的时候传
入自定义的优先级比较对象；或
者使用自定义对象(数据结构)，
但是必须重载好< 操作符。

优先队列的使用和队列基本上
没有区别，右面给出C++ 实例
代码。

优先队列常用定义和重载运算符方法①默认优先级
#include <queue>
using namespace std;
priority_queue<int> q;
//默认是证书元素大的优先级高，等同于下面的声明
priority_queue<int, vector<int>, less<int> > q;
通过<操作符可知在整数中元素大的优先级高。

②传入一个比较函数，使用functional.h函数对象作为比较函数。
#include <queue>
#include <functional>
using namespace std;
priority_queue<int, vector<int>, greater<int> > q;
//此时整数中元素小的优先级高。

③传入比较结构体，自定义优先级。
#include <queue>
using namespace std;
struct cmp1
{ bool operator ()(int a,int b)
{ //通过传入不同类型来定义不同类型优先级
return a>b; //最小值优先
}
};
struct cmp2
{ bool operator ()(int a,int b)
{ return a<b; //最大值优先}
};
priority_queue<int, vector<int>, cmp1> q1;
priority_queue<int, vector<int>, cmp2> q2;

④自定义数据结构，自定义优先级。
#include <queue>
using namespace std;
struct node
{
int priority; int value;
friend bool operator < (const node &a, const node &b) //运算符重载<
{ return a.priority < b.priority; }
/* 这样写也可以
bool operator < (const node &a) const
{ return priority < a.priority; }
*/
};
priority_queue<node> q;

练习题：任务系统
小明设计了一个任务系统。这个系统是为了定时提醒小明去完成一些事情。系统大致如下，初始的时候，
小明可能会注册很多任务，每一个任务的注册如下:
Register Q_num Period
表示从系统启动开始，每过Period 秒提醒小明完成编号为Q_num 的任务。你能计算出小明最先被提
醒的k 个任务吗？
输入格式：第一行输入n(0<n≤3000)，k(0<k≤10000)，其中n 表示小明注册的任务数量。
接下来n 行，每行输入一条注册命令，其中0<q_num≤3000，0≤Period≤3000。
输出格式：顺序输出k 行，表示依次提醒的任务的编号。如果同一时间有多个任务，最先提醒编号小的
任务。
样例输入
2 5
Register 2004 200
Register 2005 300
样例输出
2004
2005
2004
2004
2005

练习题：n个最小和
给出两个包含n 个整数的数组A，B。分别在A, B 中任意出一个数并且相加，可
以得到n^2个和。求这些和中最小的n 个。
输入格式:输入第一行一个整数n(1≤n≤50000)
接下来一行输入数组A，用空格隔开。
接下来一行输入数组B，用空格隔开。
1≤Ai,Bi≤10^9
输出格式:从小到大输出最小的n 个和，用空格隔开。
样例输入
4
1 3 5 7
2 4 6 8
样例输出
3 5 5 7

```
